### 2011-03-03 qualificacao/cap-conclusoes.tex
introducao

Texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto
texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto
texto texto texto texto texto texto\footnote{Exemplo de referência para página
Web: \url{www.vision.ime.usp.br/~jmena/stuff/tese-exemplo}}.

%------------------------------------------------------
\section{Considerações Finais}

Texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto
texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto
texto texto texto texto texto texto.

@@

Texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto
texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto
texto texto texto texto texto texto...

>>>>

conclusoes

@@

### 2011-03-03 qualificacao/cap-introducao.tex
introducao

bla

>>>>

Test-Driven Development (TDD) é uma das práticas mais populares da Programação
Extrema (XP) \cite{XPExplained}. 
Na opinião de muitos autores conhecidos, TDD agrega diversos benefícios ao
código produzido, dentre eles, simplicidade, foco, melhor design, entre outras.

Por esse motivo, é possível observar a crescente adoção e procura por TDD
através do número de pesquisas publicadas pela academia (muitas delas citadas no capítulo 
\ref{cap:trabalhos-relacionados}). Além disso, foi realizado o Primeiro Workshop
Internacional de Test-Driven Development em 2010, na cidade de Paris, organizado
pela Dra. Laurie Williams \footnote{http://agile.csc.ncsu.edu/tdd/. Último
acesso em 29/outubro/2010}.

Em um questionário de 2010, organizado por Scott Wambler, chamado de \textit{How
Agile Are You?} \cite{wambler-survey-agile}, mostra que 53\% dos times ágeis
adotaram TDD como uma maneira para validar o trabalho feito, conforme mostra a 
figura \ref{wambler-agile-2010}. Além disso, outro questionário de 2008, 
chamado de \textit{Test Driven Development (TDD) Survey}
\cite{wambler-survey-tdd}  mostra que 57\% dos desenvolvedores utilizam TDD como
técnica para capturar informações de design, conforme mostrado na figura 
\ref{wambler-tdd-2008}.

No Brasil, é possível observar o crescente número de pessoas atrás de
informações sobre a prática nas mais diversas listas de discussão e fóruns sobre
tecnologia, como o GUJ \footnote{\url{http://www.guj.com.br}.
Último acesso em 27 de fevereiro 2011} ou o .NET Architects 
\footnote{\url{http://www.dotnetarchitects.net/}. Last access on February
27 de fevereiro de 2011}. Além disso, diversos eventos de desenvolvimento de
software realizados no Brasil em 2010, como a QCON SP
\footnote{\url{http://www.qconsp.com/}. Último acesso em 02 de março de 2011} e
a Agile Brazil \footnote{\url{http://http://www.agilebrazil.com/}. Último acesso
em 02 de março de 2011} contaram com palestras sobre o assunto.

Além disso, programadores que experimentam a prática e percebem seus
efeitos, raramente voltam atrás. Os aficionados por TDD dizem que estão
\textit{``infectados pelo teste''} \cite{tdd-fearless}.

Apesar de todos os possíveis vieses das informações apresentadas acima, os
números mostram que uma grande parte dos desenvolvedores ágeis já utilizam a 
prática no seu dia-a-dia.

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[scale=.6]{agileCriteria2010Validating}
  \caption{Como times ágeis validam seu próprio trabalho?}
  \label{fig:wambler-agile-2010}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[scale=.5]{tddDesignPractices}
  \caption{Maneiras de captura de design entre desenvolvedores ágeis}   
  \label{fig:wambler-tdd-2008}
\end{figure}

Mas apesar da quantidade de programadores que adotam a prática, não é
fácil inverter a maneira de pensar; programadores estão acostumados a sempre
escrever os testes depois de escrever o código. Ao inverter o processo,
programadores são forçados a criar classes que apresentam um bom desenho.

É realmente difícil entender como TDD influencia no processo de desenvolvimento
de software. Apesar de ter o termo ``teste'' no nome, TDD é uma prática
de design. E, ao contrário do que se espera, boa parte dos experimentos da
academia sobre a prática verificam os efeitos dela sobre a qualidade externa.

Poucos estudos avaliam TDD do ponto de vista da qualidade interna de código. E
além disso, Siniaalto e Abrahamsson notaram que os efeitos de TDD podem não ser
tão automáticos ou evidentes como o esperado \cite{alarming-results}.

Este trabalho visa compreender melhor os efeitos de prática de TDD sobre o
design de sistemas orientados a objetos do ponto de vista dos desenvolvedores
que a praticam. Para alcançar esse objetivo, esta pesquisa faz uso de métodos
qualitativos de pesquisa, melhor explicados no capítulo \ref{cap:planejamento}.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Contribuições}

O foco deste trabalho é entender de maneira mais profunda como TDD influencia no
design de sistemas orientados a objetos. Para alcançar esse objetivo, é necessário a
compreensão dos seguintes ítens:

\begin{itemize}
  \item Entender os efeitos de TDD sobre o acoplamento e coesão das classes
  criadas;

  \item Entender os efeitos de TDD sobre a simplicidade das classes criadas;

  \item Entender como o teste guia o desenvolvedor durante a atividade de
  design;

  \item Entender qual a relação entre a experiência do desenvolvedor com TDD e
  com sistemas orientados a objetos;
\end{itemize}
bla

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Organização do trabalho}

Este trabalho é dividido da seguinte maneira: o capítulo \ref{cap:tdd} discute o
TDD sob o ponto de vista do design. O capítulo \ref{cap:design} apresenta boas
práticas e princípios de design que serão investigados durante o processo de
entrevistas. O capítulo \ref{cap:trabalhos-relacionados} mostra trabalhos já
realizados pela academia sobre os efeitos de TDD. Em seguida, o capítulo
\ref{cap:discussao} apresenta os resultados encontrados e discute em cima dos
mesmos. O capítulo \ref{cap:ameacas} discute as possíveis ameaças dos resultados
encontrados na pesquisa. E, por fim, o capítulo \ref{cap:conclusoes} resume o
trabalho realizado a apresenta possibilidades de trabalhos futuros.

### 2011-03-03 qualificacao/cap-tdd.tex
introducao

\chapter{Test-Driven Development}
\label{cap:tdd}

@@

\section{Definições incompletas}

@@

\section{O ciclo}

@@

\section{Efeitos no design}

@@

\section{Efeitos na corretude do código}

@@

\section{Simplicidade}

@@

\section{Adoção de TDD}

É possível observer a crescente adoção e procura por TDD através do número de
pesquisas publicadas pela academia (muitas delas citadas no capítulo 
\ref{cap:trabalhos-relacionados}). Além disso, foi realizado o Primeiro Workshop
Internacional de Test-Driven Development em 2010, na cidade de Paris, organizado
pela Dra. Laurie Williams \footnote{http://agile.csc.ncsu.edu/tdd/. Último acesso em 29/outubro/2010}.

Em um questionário de 2010, organizado por Scott Wambler, chamado de \textit{How
Agile Are You?} \cite{wambler-survey-agile}, mostra que 53\% dos times ágeis
adotaram TDD como uma maneira para validar o trabalho feito, conforme mostra a 
figura \ref{wambler-agile-2010}. Além disso, outro questionário de 2008, 
chamado de \textit{Test Driven Development (TDD) Survey}
\cite{wambler-survey-tdd}  mostra que 57\% dos desenvolvedores utilizam TDD como
técnica para capturar informações de design, conforme mostrado na figura 
\ref{wambler-tdd-2008}.

% TODO citar essas listas.
No Brasil, é possível observar o crescente número de pessoas atrás de
informações sobre a prática nas mais diversas listas de discussão e fóruns sobre
tecnologia, como o GUJ ou o .NET Architects. Além disso, diversos eventos de
desenvolvimento de software realizados no Brasil em 2010, como a QCON SP e a
Agile Brazil contaram com palestras sobre o assunto.

Apesar de todos os possíveis vieses das informações apresentadas acima, os
números mostram que uma grande parte dos desenvolvedor ágeis já utilizam a 
prática no seu dia-a-dia.

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[scale=.6]{agileCriteria2010Validating}
  \caption{Como times ágeis validam seu próprio trabalho?}
  \label{fig:wambler-agile-2010}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[scale=.5]{tddDesignPractices}
  \caption{Maneiras de captura de design entre desenvolvedores ágeis}   
  \label{fig:wambler-tdd-2008}
\end{figure}

>>>>

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\chapter{Test-Driven Development}
\label{cap:tdd}

@@

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Definições incompletas}

@@

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{O ciclo}

@@

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Efeitos no design}

@@

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Efeitos na corretude do código}

@@

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Simplicidade}

@@
